---
layout: post
title: '选人组件如果可以支持搜索团队和部门…….md'
date: 2023-04-11
category: 产品
---

## 背景

当我每次写完一篇「每日一学」，都有一件让我略微不爽的事不得不做，那就是将「易成开发者」团队加入到关注列表。

为什么这件事使我不爽？不只是因为我必须在选人组件的团队选项卡中一边往下滚动一边搜索直到找到这个团队，还因为选人组件中明明有个搜索框，但它却不支持搜索团队。  **不患寡而患不均呀！**

我相信这个功能一定不只是我有需求，所以我打算在今天设想一下，添加这个功能后选人组件如何呈现和交互。



## 沿着需求考虑

先回顾一下现在的选人组件和搜索功能。

对于部门和团队标签页，在没有搜索时，显示的分别是部门和团队，选中之后，前者是将部门及子部门的所有成员加入的选中列表，后者是将团队的所有成员加入到选中列表。注意，部门是有子部门的，而团队是扁平的。

至于搜索，目前只支持搜索成员，并且成员、部门、团队三个标签页均显示相同的结果，即搜索到的成员。点击搜索到的成员，即可将其加入到选中列表中。



可以看出，目前搜索行为在团队和部门标签页呈现的是成员，和成员标签页一样，因此说这两个标签页的主体是不支持搜索的也不为过。而这次我考虑的是选人组件支持搜索团队和部门，最终目的是要选中团队和部门，那么这两个标签页的搜索结果呈现，必然会改为各自对应的主体，而不再是成员。

对比考虑一下新旧呈现效果的不同：

- 团队和部门搜索结果改为对应的主体，和其标签页含义一致
- 团队和部门原来的搜索结果即成员依旧存在于成员标签页，没有能力丢失
- 成员的标签页搜索结果不变且本来的含义就是一致的


考虑交互效果：

- 成员不变
- 在搜索时，团队和部门的选取行为应和未搜索时保持不变。因为这个改动应该聚焦于搜索能力的变更，而不破坏原有的能力最好也不要引入额外的变化。




综上，在团队和部门标签页的搜索，从搜索用户名称改为团队和部门名称，并将搜索结果呈现出来，保持原有的选取逻辑（因此要求保持原有的呈现结构），是能满足需求的最小改动。



### 单独谈谈部门

我想一定有人会有疑惑，部门有层级，那么该如何呈现结果。

上面的考虑只解答了一部分，既然要选中部门和子部门的成员，那么子部门必然是要显示的。



问题在于，如果搜索匹配到的是个子部门呢，或者如果搜索同时匹配到了父部门和其子部门呢？

其实这个答案很简单，丢弃匹配结果的父部门，匹配到的结果都要展示。



想想你为什么要搜索？因为你已经知道了它的名字，你要找的就是它，它自己。搜索是一个找到目标的快捷方式，所以隐含了你希望得到的是目标本身。



但是，这又引出了一个新的思考，选中为什么要包括子部门呢？对于这个问题的回答，我只能说，不包括子部门的成员也是有合理情况的，但是基于最小改动原则，不应该改动现存的选中的逻辑。所以这个留给选中功能的改动时去思考吧。



## 沿着组件本身的功能考虑

> 这段是额外想到的，希望不要成真

如果单纯从意图去扩充、增强或修正选人组件的搜索功能出发，而不是从上面那个我预设的新需求，团队和部门的搜索又可能是什么样的呢？

回顾一下现有的团队和部门的搜索结果，是成员。如果保持搜索结果依旧为成员类型不变，那么可以从成员类型同团队和部门的关系这一角度来考虑，搜索功能可以如何变更。

最简单的，这个关系就是从属关系——某个成员只能属于一个部门，某个成员可以属于多个团队。

从这个角度很容易能想到，要选中的依旧是成员，而搜索的却是团队和部门，那么搜索结果可以从匹配成员，变成搜索匹配到的团队或部门的所属成员。

考虑一下前后的呈现和交互变化：

- 呈现和选中的依旧是扁平的成员列表
- 而搜索结果的成员列表的范围改为顺应搜索发生的标签页主体
    - 这就要求展示出用来过滤出成员的团队和部门。我想按照团队和部门分组呈现，相比于在每个成员后附上从属信息更好




## 回顾

回顾上面的两个改动方向，每个方向都是修改了搜索行为，改变这个行为的效果，并且是用已存在的效果用来替换，最终实现在没有失去旧能力的同时提供一个新能力。

第一种，改变的是搜索匹配的目标，搜索的结果发生变化，不过用的是原有的、未进行搜索时的呈现和选中效果；

第二种，改变的是搜索匹配的目标，搜索的结果其呈现发生了些许变化，而选中效果没有变化。相比于第一种，变化更小，但增强的也更少。

