---
layout: post
title: '写好代码，你不需要抽象.md'
date: 2023-04-11
category: 研发效率
---

## 前言

> 写  **非常好**  的代码才需要抽象🌚



我想有很多人希望写出好的代码，设计出好的模块，但是却不知道怎么办。

在程序设计和方案评审中，我们经常能听到抽象这个词，仿佛做不到抽象，就写不出好的代码。

今天，我就来讲一下，什么是抽象，以及，你为什么不需要抽象，而是需要具象和封装。



## 抽象和具象的解释

**抽象**  这个词，有点抽象，不如先从它的反义词  **具象**  解释。



具象，其中具是具体，象可以理解为表象、外观、形体，同包罗万象的象（这好像是个佛家的概念？）。

具体的象，大部分人都能理解是啥意思吧。不理解的话，我稍后将它同抽象一起解释一下。



抽象，其中抽是抽出、抽离，象还是一个象。

抽出外观，抽出形体，剩下的是什么，是骨骼、内核、模式这类东西。



我再把这一对概念放一起解释一下，这样有助于稍后将语境转换到程序中时理解。  
从看一个人到看一群人，数量还是一，但是量级变了。这是抽象的过程，反过来是具象的过程。
怎么理解？在看单独一个人时，他有独有的特点、外貌、能力等等属性，比如黑色的头发、蓝色的眼睛、黄色的皮肤、男或女。当多个人组成一群人时，每个其中的人都有各自不同的属性，但是对于人群来说，这些属性的独特性都被掩盖失去光芒，剩下的只有这些一般的属性本身，发色、眼色、皮肤色、性别等等。



现在能理解抽象的抽了吗？抽走表象，留下模式；抽走个性，留下共性。具象就是反过来。



## 程序的抽象

如果你的抽象能力不错，看了上面对抽象和具象的抽象解释，你应该能直接套用到程序中来。但是大多数人做不到，所以具体到程序语境解释一下抽象和具象。

我们就用一个很简单的例子，来解释一下在写程序时做抽象是什么意思。



你现在接到“接受两个数字，给出它们的四则运算和”的需求，设计了一套这样的业务逻辑：

> 抽象地说：你现在接到一个产品需求，转换成一套业务逻辑，设计了一个技术方案，并实现成一段程序代码

1. 接受两个数字 a 和 b
1. 对 a 和 b 进行四则运算求和
1. 给出求和结果


设计了这样的技术方案：

1. 使用函数作为运算载体，函数的参数是两个数字 a 和 b，返回值是数字
1. 使用程序提供的 + 运算符进行求和


实现成这样的程序代码：

  `function sum(a: number, b: number): number { return a + b }`  

> 虽然很简单，但你能想出其他技术方案吗？



上面这个需求的业务逻辑、技术方案和程序代码，是很具体的。要想再具体，我是想不出可能了。但是如果让你对它抽象，应该能想出一些抽象的方向来吧，比如：

- 支持超过两个数字，这是对数字数量的抽象，从2个变为n个数字
- 支持完整的四则运算，这是对数字运算方式的抽象，从加法变为四则运算
- 支持实数域甚至虚数域的数字，这是对数字类型的抽象
- 支持集合、函数、群而不只是数字。。。
- 。。。。。。




## 我们不需要抽象

但是！！！我们不需要抽象！

越是简单的业务逻辑，我们越容易把控全局，这正是抽象能力的必要条件。就像上面的例子，恐怕随便一个程序员，都能想出那几种抽象方向来。



但是这里有两个问题，也是两个陷阱：

- 是你能抽象，还是你只是对此具体场景有经验？
- 当你选择了抽象，你失去了什么？




对于第一点，固然经验是能力增长的必需品，但是经验也会限制你的视野。对于新手，脑中下意识产生的基于经验的技术方案，使你欣喜能将以往的技术积累应用于实践中，便不假思索的对简单的业务逻辑进行了一些抽象。

这件事本身并没什么大不了的，但是真正产生问题的时刻是在第二点。我这里不解释原因，只说结果。抽象在将现有功能的业务逻辑往一个方向变化的同时，也丧失了往其他方向变化的能力，使其丧失了应对需求变化的灵活性。同时，也白费了功夫。  
再想想上面的例子，你是否能写出一套代码，兼顾列出的每一种抽象方向。如果你写出来了，回头和第一版本比较一下，看看它变得有多复杂。不要忘记，这是一个超级简单的需求。



这就是为什么我说：不需要抽象！

> 除非你思考过上面两个问题。



## 我们需要具象&刚刚好的封装

相比于抽象，我们更需要首先具备的能力是——封装。而封装则要求我们有足够的具象能力。

具象，就是对事物有具体的准确的了解和认识，这听起来很简单。

然而，简单的事物也有其复杂性。



### 简单事物的复杂性

#### 纵向：程度

就事物自身来说，看似简单的事物，其实并不简单。

相信很多人听过这样的话，CPU 是硅做的，而硅是沙子提取的，但小小的沙子中却还有宇宙。



面对一个事物，  **具象**  能力帮助我们控制好具体到什么程度。换句话说，分析一个事物时，如何让它看起来更“简单”，对它的分析如何深入到刚刚好的程度。太浅了，不能了解它的全貌；太深了，会看到无关的细节。



#### 横向：规模

任何简单的事物，在成规模以后都会变得复杂。规模变大有两个情况：

- 数量增长：每个事物都很简单，但是它们各不一样。每个事物需要你花 N 常数的时间来分析，那么 m 个就需要  $N*m$  时间。这个情况只会使得复杂度线性增长。
- 产生关系：假设每个事物只有两个接口，分别可以和其他事物的接口连接。那么 n 个事物连成一条链条，当链条上一个环节发生变动，通过接口传导出去，极限情况会影响到整个链条所有的 n 个事物。




现实中的程序，这两种情况都有。

对于第一种，还好说，每个事物之间没有关系，一个事物发生变化，改动它自己就好，不影响别的。

但是现实情况更符合第二种，我们所书写的一个个函数、类、模块甚至是系统之间存在错综复杂的关系。如果对其中一个事物的改动，会通过它的接口，影响到关联的其他事物，那么你能想象这个简单的改动，对于整个系统来说影响有多大。



在这里，  **具象**  能力有助于我们了解事物的依赖关系，包括类型、主次、方向、强度等性质。



### 封装

掌握具象后，接下来就该用它来封装了。封装可以帮助你解决上述两个问题。

封装不是抽象。确切地来说，抽象用来解决规模变大的数量增长情况产生的问题。



封装的目的，就是让互相之间有关联的事物，在发生变动时，不会将影响传递给关联的其他事物。

将一个事物封装的结果，就是你只能看到它的功能——能做什么，但是看不到它的实现细节——如何做。

封装的基本要求是，足够内聚。这才能实现，在一个事物不满足需求的时候，只抛弃它自己，用另一个来替代，但是保持相同的接口，而不影响关联的事物。至于复用性什么的，就是更高的要求了。



将多而复杂的事物，变得少而简单，这就是封装的效果。这像是一个螺旋上升的过程，事物变多，进行封装，然后减少了，慢慢地又变多了。。。越来越多的细节被隐藏在经过多次封装后的庞然大物里。



至于封装具体该如何做，这里就不展开讲了，很多地方都有相关的讲解和例子。



## 一个实际业务的例子

### 好的

但是我还是举个业务中实际的例子吧，来展示如何基于一个已经封装好的功能之上增加新功能。

拿 Access 的部门可见范围配置功能举例。这个功能支持对选择部门的列表应用一些可见性配置，使得部门列表中的一些部门或成员被隐藏，但需要显示正确的部门成员数量。可见性配置包括

- 全局配置：只能看本级部门，或包括子级部门
- 个别配置：指定部门可见或不可见


熟悉选择部门操作的同学，应该知道部门列表是个树形，每个节点是个部门和成员数，叶子是成员和子部门。  
稍微分析一下上面的功能和可见性配置，就能想明白，这个配置根本就是针对树形提出的，也就能想出最直接最简单的算法：基于原有的完整的部门树，应用可见性配置修剪枝叶，得到一颗限制可见的部门树。
在内部实现上，自然也是写一个新的方法，调用原来生成完整部门树的方法，在结果上进行修剪。



完美！做新功能就像串珠子，一颗挨着一颗。



### 不好的

有人可能要问，这么简单的功能，我为什么要拿出来当作例子？

那必然是有人，用了不好的方式。选择把原来生成完整部门树的方法进行重写，再在方法签名上加上个是否过滤可见性的选项。



这样做的坏处在哪里呢：

- 作为实现者
    - 使得简单的方法因为身居多职而变复杂，相信很多人都见过一千行甚至一万行的函数。
    - 重写了原来的逻辑，有破坏原有功能的风险。别说有单元测试覆盖，很多代码是没有单元测试的。而且测试挂了，还得回去修代码，何必呢？
- 作为调用者
    - 给原有方法增加了参数，调用者需要花更多的精力去选择参数。我想很多人都见过一个方法的参数越来越长吧。




### 性能？

又有人要问，现在加载部门树，新增了一个环节，加载时间变长了，怎么办？

问的非常好！提高性能就是了。

但是，请注意对象，  **加载部门树**  ，这个功能整体变慢了。你现在可以选择重写

- 加载完整部门树
- 应用可见性配置
- 或者这二者


总之就是哪儿慢重写哪儿。正是因为这俩内部方法封装的好，各管各的，职责分明。

但假如你把它们揉杂到一起，你就无法针对性修改，只能处理这一大片代码。



## 结语

虽然说本文的主要目的，是让观众能先了解封装、学会封装。但是还是得提一句，封装只是个基础操作，并不是万金油，现实业务错综复杂，没人能封装的尽善尽美，很多时候也需要别的手段如抽象一同参与。



另外分享一篇文章，这篇文章很好的用图像描述了，好的和不好的程序在新增功能时不同的表现   [https://freecontent.manning.com/what-makes-code-extensible-and-flexible/](https://freecontent.manning.com/what-makes-code-extensible-and-flexible/)  

