---
layout: post
title: '如何合并连续 merge 同一分支产生的多个提交.md'
date: 2023-04-11
category: 技术文章
---

今天在项目中操作 Git 时遇到了这样一种情况：

develop 分支有一些重大调整，会影响 feature 分支的工作，于是将 develop 分支 merge 到 feature 分支。这期间出现并解决了很多冲突，但是在合并过程后期发现， develop 分支的部分改动不合适，并且这些改动会影响 feature 分支。相关调整需要在 develop 分支做，然后再合并到 feature 分支。

鉴于已经在目前进行的 merge 过程中解决了很多冲突，并不想之后再来一次，因此保留了这次 merge commit。

在 develop 分支的调整改动提交后，再进行一次 develop 分支 merge 到 feature 分支，再次出现了一些冲突。

此时在 feature 分支上就出现了连续两个来自 develop 的 merge commits，分支提交形状就像这样：

```
   X --- Y ------ Merge1 ---- Merge2 (feature)
  /                 /           /
 /                 /           /
a --- b --- c --- d --- e --- f (develop)
```



这样的 feature 分支是不良的，由于有连续两个来自同一分支的 merge 提交，这意味着：

1. 冗余，而冗余一般意味着不简洁和丑陋
1. git log 树难看
1. 如果有人基于 feature 分支开发，在 merge 前进行了修改，那么使用 rebase 更新 feature 分支时，就会需要解决两次冲突（这点是会导致最多麻烦的）
1. 。。。




那么只要将这两个 merge commits 合并为一个就好了。如何做呢？

可以修改 commit 的方式，无外乎：

1. git commit --amend
1. git rebase 的 squash, fixup




普通的 rebase 会跳过 merge commits，只呈现线性历史。即使使用   `--rebase-merges`  展现 merge-commits，rebase 所提供的工具也无法做这样的事情。



这里我们必须手动操作达到目的，方法是：

1.   `git reset Merge1^ --soft`  回到第一个 merge commit 前，并保留所有改动，这些改动就是解决的冲突
1.   `git stash`  将改动暂存，因为下一步的 merge 会覆盖工作区
1.   `git merge develop -s ours`  指定 strategy 否则就会出现冲突，而我们不想再次解决冲突而是利用之前解决好的。此时生成了一个 merge commit
1.   `git stash pop`   再   `git commit --amend`  ，将之前解决好的冲突改动直接提交进刚做的 merge commit 中


现在，之前两个 merge commits 就变成了一个，两个提交做的冲突解决也被合并到了一起。当然了，feature 分支上的提交也被修改。



其实还有另一个方法，但是更 hack：

1. 在上面第2步的时候，改为做   `git rev-parse develop >.git/MERGE_HEAD`  
1. 执行  `git commit`  ，填写提交信息


这里  `.git/MERGE_HEAD`  指示的其实就是做本次 commit 时作为 merge 目标的提交。正规的 git merge 背后做的就是这件事。

