---
layout: post
title: '介绍 package.json 的 exports 和 typesVersions.md'
date: 2023-04-11
category: 技术文章
---

今天介绍一下 package.json 的两个配置字段：exports 和 typesVersions
Typhon SDK 由于结构较为复杂，使用到了这两个作用较为相似的字段，这里一起介绍一下。
# exports
相信大家对于 **main** 和 **module** 字段都有所了解，这俩字段分别对应 CommonJS 和 ESM 模块系统，指定模块的入口点。

随着模块结构日益复杂，对于入口点的指定有了新的需求：
- 指定多个入口点
- 根据导入模块系统或环境来指定入口点
- 限制对未导出文件的导入
- ......
**exports** 就是为了解决这些问题而生的。

下面介绍一下它的一些简单使用方式

> 更多细节可以查看 Node 官方文档中关于 [exports](https://nodejs.org/api/packages.html#exports) 的说明

> 注意： **exports** 内的条件是从上往下作用的

## subpath exports
当有  **多个入口点**  需要导出时，可以这么写

```
{
  "exports": {
    ".": "./index.js",
    "./sub": "./sub-module/index.js",
    "./module": "./index.mjs", // export esm
    "./package1/*": "./dist/package1/*" // pattern exports 通配符导出
  }
}
```

## conditional exports
当需要  **根据模块系统或环境**  来指定入口点，可以这么写

```
{
  "exports": {
    "node": "./index.node", // for node
    "import": "./index.mjs", // for esm
    "require": "./index.js", // for commonjs, json etc.
    "default": "./index-js.js" // not matched any above
  }
}
```

# typesVersions
**typesVersions** 和 **exports** 的相同之处在于，都是根据条件来声明导出，不同之处在于，它是作用于  **类型声明文件**  入口的。
最开始使用 **types** 字段导出类型，但它和 **main** 一样，只能导出一个入口。后来自然也和对于 **exports** 的需求一样，产生了根据条件导出的需求，如：
- 根据 typescript 版本导出不同类型声明（不同的 typescript 版本有不同的类型和语法特性）
- 根据导入路径指定类型声明的入口点

下面是它的一些简单使用方式

> 更多细节可以查看 TS 官方关于 [typesVersions](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/declaration-files/publishing.html#version-selection-with-typesversions) 的说明

> 注意：**typesVersions** 内的条件是从上往下作用的

## 根据 TS 版本
```
{
  "typesVersions": {
    ">=3.1": { "*": ["ts3.1/*"] }, // >=3.1 版本使用 ts3.1 下的 .d.ts
    "*": {"*": ["ts/*"] } // 其他版本使用 ts 下的 .d.ts
  }
}
```

## 根据导入路径
```
{
  "typesVersions": {
    "*": { 
      "module1": ["./module1"], // import "module1" 时使用 module1 下的 .d.ts
      "*": ["./lib"] // 导入其他模块时使用 lib 下的 .d.ts
    }
  }
}
```

## 一个坑
这里额外提一下 **typesVersions** 字段目前还有一个 bug，它导致导入路径为目录时，不会使用目录下的 `index.d.ts`  。bug 在 [https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/43133](https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/43133) 里被跟踪。

# 在 Typhon SDK 的应用
对于 Typhon SDK 来说，用到的是它们的根据导入路径指定入口点的能力。由于构建工具的限制，Typnon SDK 的代码和声明没有导出为同样的目录结构。

这是 Typhon SDK 的相关配置。
代码包括两个入口，除了主入口，还有一个 testing，用来提供通用的测试能力给其他子产品使用。
类型声明自然也对应的有两个入口。
```
{ 
  "exports": {
    ".": "./index.js",
    "./testing": "./testing/index.js"
  },
  "typesVersions": {
    "*": {
      "testing": [
        "packages/pc-typhon-sdk/src/testing/index.d.ts"
      ],
      "*": [
        "packages/pc-typhon-sdk/src/*",
        "apps/typhon/src/*"
      ]
    }
  },
  ...
}
```

