---
layout: post
title: '如何使用 TS 实现多继承并解决业务问题.md'
date: 2023-04-11
category: 技术文章
---

## 背景

众所周知（who knows），JS和TS的 class 语法只支持单继承，不支持多继承。对于一般的开发场景，这已经很足够了，但是总是有个别场景需要更强大的武器。

但杀鸡不该用牛刀，武器虽强大，维护也困难。因此在应用这个武器之前，让我先详细说明一下业务场景，说明引入多继承的必要性。



最近 Typhon 遇到了几起事故，基本上都是由于根据 UID 查询 User 时没有指定 Team 导致查到了其他 Team 的用户。

大家是不是认为 UID 都是唯一的。这话也对也错，对在 UID 的生成方式目前看还是能保证唯一性的，但错在我们的数据库中的确有重复 UID 的分属不同团队的用户。  `UserEntity`  虽然有   `team`  属性，但实现的是   `Entity`  而非   `BusinessEntity`  ，由   `Repository`  而非   `BusinessRepository`  处理，因此不会自动处理   `team`  属性。

另外其中部分问题也不只跟   `team`   属性有关，还跟   `is_deleted`   有关，就是那个   `RecoverableEntity`  上的属性。有些查询没有正确地指定   `is_deleted`  ，又没有  `RecoverableRepository`  会自动处理   `RecoverableEntity`  上的   `is_deleted`  等属性，导致查出了被删除的用户。



Typhon 之前的用户数据操作逻辑，主要在   `UserRepository`   和   `UserGuard`   中，前者内部面向各种业务场景封装，后者则主要是面向 User in Team 也就是 Team Member 封装，还有很多逻辑直接使用   `Repository`  底层方法手写查询条件，并不像其他业务对象一样有一个 Service 进行上层方法的封装。这导致各处的逻辑实现分离，在功能迭代中产生不一致和错乱。



究其根本，是由于 User 这个数据对象承载了太多职责，主要有三种：

1. 位于 team 之外，承载 account 职责，用于登录等
1. 位于 team 之内，承载 team member 职责
1. 位于 team 内，作为第三方用户同步产生的临时用户


第一种职责要求 User 不能使用   `BusinessRepository`  来处理，因为需要跨团队查询。

而第二种职责要求 User 使用   `BusinessRepository`   和   `RecoverableRepository`  来处理，否则就需要手动处理相关属性。

第三种跟今天的主题没太大关系，不谈。

当初没有将 User 定为   `BusinessEntity`  ，我想应是出于第一点。



因此，需要在 Repository 层，将 User 对象的多个职责分离，才能比较好的解决上述问题。Typhon 重构任务，就是为了做这件事，在技术层面主要利用到了多继承。其中 TeamUser 代表的就是 Team Member.



## 技术原理

### 什么是多继承

如果说单继承是子类继承所有父类的能力，主要是方法，那么多继承就是子类同时继承多个父类各自的能力。

这里有一个问题，如果多个父类有同样的能力（方法）该怎么办？一般是按照继承声明的顺序，使用更优先继承的父类的方法。

### 运行时——原型链

> 参考   [https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain)  

众所周知（who knows），  [类 Class](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)   继承在运行时是通过 JS 的原型链支持的。而实现多继承的效果，就像是要求一个对象有多个原型链，这当然是 JS 能力达不到的。



让我们先回顾一下原型链。

一个可以 new 的 Function 或者 class，有   `prototype`  属性，  `prototype`  值上有一些实例属性和方法。当这个 class 实例化为实例 instance 时，  `prototype`  值会被赋予给 instance 的   `[[Prototype]]`  （也就是旧的  `__proto__`  ）属性。

> 对于类上声明的属性，是在实例化时赋给 instance 自己的，而不是和方法一样在 prototype 上。

当通过   `[this](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)`  取 instance 的属性时，如果 instance 自身上面不存在该属性，就会转而取它的 [[Prototype]]上同名的属性，如果还是找不到，就递进地取   `[[Prototype]]`  的   `[[Prototype]]`  上的同名属性，直到找到或到达尽头。 能看出来在原型链上查找属性是单向的。

而当通过  `[super](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/super)`  取属性时，就有点不太一样了。它不像   `this`  一样是个运行时变量，而是有特别的工作方式。它也是通过原型链去取属性，不过取属性的起点，不是  `this.[[Prototype]]`  ，而是它所属类的   `prototype.[[Prototype]]`  ，也就是它的直接父类。因此一组继承了好几层的类，每层的类使用 super 只会访问父类的属性。



所谓多继承，就是一个 class 从多个类分别继承了各自不同的方法。既然原型链是单向的，那么要想在查找属性时能向多个父类去查找，就只能把父类的方法重新赋予到子类上，同时要保持预期的继承关系。



### 编译期——TS 类型推导

TS 是支持通过 class 继承语法的类型推导的，包括匿名类继承（除了一些特殊情况，比如使用类装饰器）。

但是对于直接修改原型链的方式，需要用一些特殊手段来支持，如 Interface 或 Type 等。

> interface 有一个特点，一个类的类型，是它本身以及同名 interface 合并的结果。



## 两种实现方式

> 主要参考文档   [https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/mixins.html](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/mixins.html)  

### 使用匿名类 anonymous class

> TS 对于匿名类继承是有良好的类型支持的

匿名类继承的代码示例如下，使用标准的 ES class 语法，很简单。

但缺点是，类必须写到 function 中

```
class Base {
    base() {console.log("Base.base");}
}

function mixinA<T extends Constructor<any>>(baseClass: T) {
    return class A extends baseClass {
        a() {console.log("A.a");}
    };
}

function mixinB<T extends Constructor<any>>(baseClass: T) {
    return class B extends baseClass {
        b() {console.log("B.b");}
    };
}

class Sub extends mixinB(mixinA(Base)) {
    constructor() {
        super();
        super.base();super.a();super.b();
        this.base();this.a();this.b();
    }
}

new Sub()
// Base.base
// A.a
// B.b
// Base.base
// A.a
// B.b
```



另外，作为装饰器使用时，形式看起来虽然是很简洁漂亮，可惜不支持类型推断。必须通过 interface 或者 type 来强制指定

```
@mixinB
class Sub2 {
    constructor() {
        // @ts-ignore
        this.b(); // 没有类型推断
    }
}
```

### 修改原型链

另一种方式是在运行时手动修改原型链，这种方式要求手写 interface 来确保类的类型推断正确。

这种方法的优点就是类型不需要写在函数内部，这也是唯一的优点了。缺点则是必须接触原型链，并且手写类型推断。



如下是修改原型链的方法

> 这和 TS 官方文档中提供的方法并不一致，那个不支持继承祖先类的方法。

```
function applyMixins(derivedCtor: Constructor<any>, constructors: Constructor<any>[]) {
    constructors.forEach((baseCtor) => {
        Object.entries(Object.getOwnPropertyDescriptors(baseCtor.prototype)).forEach(([name, descriptor]) => {
            if (name !== "constructor") {
                Object.defineProperty(derivedCtor.prototype, name, descriptor || Object.create(null));
            }
        });

        const protoOfProto = Object.getPrototypeOf(baseCtor.prototype);
        if (protoOfProto !== Object.prototype) {
            let derivedProtoOfProto = Object.getPrototypeOf(derivedCtor.prototype);
            if (derivedProtoOfProto === Object.prototype) {
                Object.setPrototypeOf(derivedCtor.prototype, derivedProtoOfProto = Object.create(Object.prototype));
            }
            Object.entries(Object.getOwnPropertyDescriptors(protoOfProto)).forEach(([name, descriptor]) => {
                if (name !== "constructor") {
                    Object.defineProperty(derivedProtoOfProto, name, descriptor || Object.create(null));
                }
            });
        }
    });
}
```



拿 Typhon 的代码举例如何指定类型推断：

  `UserRepositoryBase`  由原有的 UserRepository 中封装的各种方法提取出来形成

  `_TeamUserRepository`  通过   `interface`  和   `class`  同时确定类型，再通过   `applyMixins`  在运行时修改原型链来做多继承。

再让   `TeamUserRepository`  继承它，作为最终的 Business Team User 类。

> 这里之所以让 class _TeamUserRepository 通过 extends 继承 DefaultBusinessRepository，是由于需要让 DefaultBusinessRepository 作为主父类，使用它的构造器

```
interface UserRepositoryBase extends DefaultRepository<UserEntity> {}

class UserRepositoryBase {
  // ...
  // 之前封装好的各种方法
}


// eslint-disable-next-line @typescript-eslint/ban-ts-comment
// @ts-ignore
interface _TeamUserRepository extends UserRepositoryBase {}

class _TeamUserRepository extends DefaultBusinessRepository<UserEntity> {}

applyMixins(_TeamUserRepository, [UserRepositoryBase]);

@injectable()
class TeamUserRepository extends _TeamUserRepository {
    constructor() {
        super(UserEntity);
    }
    // ... 其他方法，其中部分重写了 Base 的方法
}
```

## 重构结果

Typhon 的这次重构，实际上并不是一帆风顺，在转移 repository 和 service 方法的过程中出现了一些错漏，但是在修改后跑通单元测试，也证明了这次重构没有什么大的问题。

在改完之后，对于上层业务逻辑，就完全不需要考虑手动指定 User 的查询条件了，而是根据业务场景是否需要 Business，决定使用  UserRepository  或  TeamUserRepository 。并且对于共用的方法，可以在  UserRepositoryBase  中只封装一份。

其实一开始并不想使用多继承来解决这个问题，因为这毕竟不是非常简单的技术，也没有良好的语言语法支持。

如果是从头开始写，我可能会选择让 UserService 和 TeamUserService 内部分别使用 UserRepository 和 TeamUserRepository(Business) 作为 repository，在 Service 层面去封装上层方法，共有的方法封装在 ServiceBase 基类内。

但面对已有的纷繁代码，重写可不是个好选择。重构就是要用最小的成本解决问题，已有的代码代表着稳定性，能不动就不要动。

至于以后新的逻辑，就改为将方法封装在上层 Service 中，回到正轨。

